معظمنا يعتقد أنّ الحصول على جنسية أو جواز سفر ثانٍ هو أمر مستحيل
أو يتطلّب وقت طويل لتحصيلِه.
والسؤال الأكثر تداولاً في هذا السياق
ما هي أسهل دولة للحصول على جنسية ثانية
أو حتّى ما هي أسرع دولة في هذه الإجراءات.
لذلك اليوم لن نخبركُم عن دولة واحدة وحسب
وإنّما سوف نسلّط الضوء على أسهل الخيارات المتاحة من عدّة دول مختلفة من حول العالم
بحيث يمكنُكُم اختيار الوجهة الأنسب اعتماداً على الإمكانيات المتاحة لديكم.
بداية قبل الخوض في أسماء الدول,
ولتبسيط الأمر عليكم,
قمنا بتقسيم أسهل وأسرع هذه الدول ضمن أربعة فئات مختلفة:
في الفئة الأولى سوف نذكر أسهل الدول للحصول على الجنسية عبر أحد أفراد العائلة.
في الفئة الثانية سوف نتحدّث عن أسهل الدول للحصول على الجنسية بأسرع وقت ممكن.
الفئة الثالثة: خاصّة بأسهل الدول للحصول على الجنسية عن طريق المال وبأرخص سعر ممكن.
الفئة الرابعة: سوف نذكر أسهل الدول للحصول على الجنسية بأبسط الطرق الممكنة.
بهذه الطريقة يمكن فهم آلية الفرص المتاحة وكيفية استثمارِها
اعتماداً على الإمكانيات الخاصّة بكل شخص.
الفئة الأولى: الحصول على الجنسية عبر أحد أفراد العائلة.
هذه الطريقة هي الأسهل من ناحية الوقت والتكلفة,
ولكن طبعاً قليلون هم الأشخاص الذين يمكنُهم الاستفادة من هذه الفئة.
نظراً للحاجة لأن يكون أحد أفراد العائلة يمتلك او امتلك جنسية إحدى الدول المانحة.
حسب المصادر من أسهل الدول للحصول على الجنسية والجواز في هذه الحالة
نجد إيرلندا,
حيث إن كان أحد الوالدين أو حتّى أحد الأجداد يملك الجنسية الإيرلندية,
عندها يمكنك الحصول عليها بشكل مباشر.
أمّا في إيطاليا,
فيمكنك التقديم للحصول على الجنسية إن كان أحد الوالدين أو الأجداد أو حتّى أجداد الوالدين,
يمتلك أو امتلك الجنسية الإيطالية.
بينما في بولندا الأمر مماثل لإيطاليا
ويمكنك التقديم حتّى لو كان أحد أجداد الوالدين يمتلك أو امتلك الجنسية البولندية.
وأخيراً في هنغاريا فإن وجود أحد أسلافِك
ولو كان يعود للقرن التاسع عشر, مع جنسية هنغارية,
يساعدك بشكل كبير في التقديم للحصول على الجنسية الهنغارية!
وفي الحقيقة معظمنا يعتقد أنّ هذا الأمر بديهي,
أنّه يمكن لأي شخص يمتلك جنسية أي دولة أن يمنحها لأولاده أو أحفاده.
ولكن الأمر ليس بهذه البساطة
وقليلة هي الدول التي تقدّم تسهيلات في هذا الشأن
والدول التي ذكرناها سابقاً ربما هي الأفضل والأسهل من ناحية الإجراءات.
أمّا بالانتقال للفئة الثانية والخاصّة بأسهل الدول الحصول على الجنسية بأسرع وقت ممكن.
هنا سوف نذكر الدول التي تمنح الجنسية عبر ما يدعى التجنيس Naturalization
وهنا يشار إلى الشخص الأجنبي والذي أقام لمدّة معيّنة في دولة غير دولتِه
ويرغب بالتقديم للحصول على جنسيتِها.
حيث نجد أنّه لكل دولة شروطُها الخاصة
فبعضها يشترط الإقامة لمدّة سنتين وغيرها يشترط الإقامة لمدّة ثلاثين عام!
لذلك بالنسبة للدول الأسرع نجد:
الأرجنتين (خلال سنتين):
يحق للأجنبي التقديم على الجنسية الأرجنتينية بعد أن يقيم في البلاد لمدّة سنتين على الأقل دون انقطاع
وذلك بعد أن يظهر إتقانَه للغة البلاد
وهي اللغة الإسبانية طبعاً.
أمّا بالنسبة للجواز الأرجنتيني فيمنح الحق لحامله بالدخول إلى حوالي 159 دولة مختلفة من حول العالم
طبعاً هذا يشمل دول أوروبا وروسيا وغيرها.
لكن ربما العائق الذي يعترض بعض الأشخاص
هو شرط وجود دخل شهري ثابت للشخص لا يقل عن 1000 دولار.
بالتالي يجب أخذ ذلك بعين الاعتبار.
الخيار الثاني هو جمهورية الدومنيكان (خلال سنتين):
حيث يحق للأجنبي التقديم على الجنسية في هذه الدولة بعد أن يقيم في البلاد لمدّة سنتين أيضاً .
أمّا جواز البلاد يخوّل حامله حق الدخول إلى 64 دولة مختلفة من حول العالم
من أهمّها اليابان وكوريا الجنوبية.
مع العلم أنّه يوجد خيار آخر للحصول على جنسية جمهورية الدومينيكان خلال 3 سنوات.
وهو الخيار الأكثر طلباً من قبل الأجانب,
لسبب بسيط وهو أنّه للحصول على الجنسية خلال سنتين,
العملية تكلّف بالمجمل حوالي 6500 دولار
ولكن الشرط الأصعب هو شرط الاستثمار القابل للاسترداد
والذي يتوجّب على الأجنبي دفعَه في البلاد للحصول على الجنسية خلال سنتين,
والمبلغ ضخم يقدّر بحوالي 200 ألف دولار!
لهذا السبب أخبرتكم أنّ معظم الأجانب يلجؤون للخيار الآخر
وهو الحصول على الجنسية خلال 3 سنوات
حيث أنّ الشخص عليه فقط دفع رسوم التقديم
والتي تصل حتّى 6000 دولار.
أمّا الشرط الآخر فهو أن يظهر امتلاكَه لدخل شهري ثابت
لا يقل عن 2000 دولار.
وأخيراً تمتلك فرصة أخرى للحصول على الجنسية خلال سنتين
في دولة البيرو.
حيث يمكنك التقديم على التجنيس إن كنت
1.مقيم لمدّة سنتين بشكل قانوني في البلاد
2.تجيد اللغة الإسبانية (خاصّة أنّه يوجد اختبار للغة خلال مرحلة التقديم).
المفاجأة أنّ جواز البيرو يخوّل حاملَه حقّ الدخول إلى أكثر من 130 دولة مختلفة من حول العالم
من أهمّها دول أوروبا وروسيا.
بالانتقال للدول التي تمنحُك الحق بالتقديم خلال 3 سنوات نجد من أفضلِها:
أرمينيا:
المتطلبات الأساسية بسيطة وهي بالمختصر
أن يكون الشخص قد أقام بشكل قانوني في البلاد لمدّة 3 سنوات
أن يتقن اللغة الأرمينية
وأن يكون على علم بالدستور الأرميني.
نجد أنّ الجواز الأرميني يخوّل حامله حقّ الدخول إلى 62 دولة مخنلفة
من أهمّها روسيا والصين.
هندوراس:
حسب قوانين البلاد,
يحقّ للأجنبي التقديم على الجنسية بعد أن يقيم فيها لمدّة لا تقل عن ثلاثة سنوات
وما يميّز عملية التقديم أنّها حسب المصادر مجّانية بالكامل.
أمّا بالنسبة لجواز البلاد
فالشخص الحاصل عليه يحق له الدخول إلى حوالي 137 دولة مختلفة
من أهمّها دول أوروبا واليابان.
الباراغواي, الإكوادور
لكن ربما الجميع يتساءل, ماذا عن دول أوروبا؟؟!
أقصر مدّة ممكنة للحصول على جنسية إحدى الدول الأوروبية عن طريق الإقامة
(وليس المال!)
نجدُها في بولندا وصربيا
وذلك بعد قضاء 3 سنوات على أراضيها,
ولكن يوجد ملاحظة مهمّة جدّاً
وهي أنّه في هذه الدول يمكن التقديم على الجنسية بعد قضاء ثلاثة سنوات
من الإقامة الدائمة.
أي بصورة أوضح الدول التي ذكرناها سابقاً,
من الأرجنتين وأرومينا وغيرها,
تمنحُك الجنسية بعد قضاء سنتين أو ثلاثة سنوات من الإقامة المؤقتة.
بالتالي نجد فرق شاسع بالمقارنة مع بولندا وصربيا.
فهنا أنت بحاجة للسفر إلى هذه الدول قضاء عدّة سنوات من الإقامة المؤقتة
بهدف الحصول على الإقامة الدائمة
ومن ثمّ التقديم للحصول على الجنسية خلال 3 سنوات,
أي عملياً الأمر يأخذ وقت طويل.
أمّا بالنسبة للدول الأوروبية الأخرى
فنجد أنّ فنلندا وفرنسا وإيرلندا تتيح الفرصة للتقديم على الجنسية
بعد أن يقيم الشخص في البلاد لمدّة لا تقل عن 5 سنوات
وهنا نتحدّث عن إقامة مؤقّتة ولا تشترط الإقامة الدائمة.
وطبعاً من الشروط أن يكون الشخص يجيد لغة البلد
سواء اللغة الفنلندية أو الفرنسية أو الإنجليزية.
وأخيراً معظم الدول الأوروبية الأخرى التشيك والسويد
يمكن التقديم عليها بعد 5 سنوات ولكن من الإقامة الدائمة في البلاد.
الفئة الثالثة والخاصّة بالحصول على الجنسية عبر المال:
بداية إن وجدّت أنّ المبالغ التي سوف تذكر مرتفعة بعض الشيء بالنسبة لإمكانياتِك
فلا تذهب بعيداً وابقى معنا للاطلاع على الدول الاسهل وبأبسط الإمكانيات
في الفئة اللاحقة.
إذاً يمكنُك الحصول على جنسية إحدى الدول
عبر التبرّع بالمال لهذه الدولة
أو الاستثمار فيها بشراء إحدى العقارات الحكومية مثلاً
أو بالدخول في الأعمال المعتمدة في الدولة,
أو حتّى بشراء سندات حكومية في الدولة.
لذلك إن كنت تبحث عن أرخص جنسية في العالم
فلا شكّ أن دولة سانت لوسيا
وهي جزيرة في البحر الكاريبي,
هي أفضل خيار لك.
ربما للوهلة الأولى تعتقد أنّ الدولة غير مناسبة
ولكن الجواز الذي تمنحُه البلاد يمنح حاملَه حق الدخول إلى 145 دولة من حول العالم
منها دول أوروبا.
إذاً سانت لوسيا تعتبر أرخص خيار
لأنّه يمكن الحصول على الجنسية عبر التبرّع للدولة بمبلغ 109 آلاف دولار
أي عملياً أنت تشتري الجواز الخاص بالدولة
تمتلك خيار آخر للحصول على الجنسية وهو شراء عقار بقيمة 300 ألف دولار.
هنا ربما يستغرب البعض
لماذا عليّ التفكير بخيار شراء عقار ودفع هذا المبلغ
(كما ذكرنا 300 الف دولار)
بينما الخيار الأول (بمبلغ 109 آلاف دولار) أقل بكثير
ببساطة لأنّ الخيار الأول هو التبرّع للدولة
أي أنّ المبلغ الذي سوف تقوم بدفعِه (وهو 109 آلاف دولار)
لا يمكن استردادُه
أمّا في الخيار الثاني (شراء عقار بمبلغ 300 ألف دولار)
فببساطة أنت تحافظ على المال الخاص بك.
وأخيراً يمكن الحصول على الجنسية خلال 6 أشهر تقريباً حسب معظم المصادر.
أمّا بالنسبة لخيارات أخرى رخيصة الثمن,
ففي الحقيقة لن تجد سوى الدول في البحر الكاريبي في أعلى القائمة
فمثلاً في دولة أنتيغوا وبربودا تحصل على الجنسية عبر التبرّع للدولة بمبلغ 100 الف دولار
بالإضافة إلى حوالي 33 (ثلاثة وثلاثين) ألف دولار كرسوم إضافية للتقديم
(أي التكلفة بالمجمل هي 133 ألف دولار)
والجواز الخاص بالدولة يخوّل حامله حق الدخول إلى 134 دولة مختلفة من حول العالم
لاحقاً وكخيار ثالث نجد دولة دومينيكا
حيث يمكن الحصول على الجنسية عبر التبرّع للدولة بمبلغ 109 آلاف دولار
وجواز سفر دومينيكا يخوّل حامله حق الدخول إلى 139 دولة مختلفة من حول العالم
أمّا بالابتعاد عن دول البحر الكاريبي وبالتوجّه إلى أوروبا
نجد أرخص خيار متاح عبر دولة مولدوفا  Moldova.
حيث يمكن التقديم على الجنسية عبر التبرّع للدولة بمبلغ يعادل 147 ألف يورو
وجواز سفر مولدوفا يخوّل حامله حق الدخول إلى 120 دولة مختلفة منها روسيا
ثاني أرخص خيار في أوروبا هو دولة الجبل الأسود
صحيح أنّها ليس من دول الاتحاد الأوروبي في الوقت الحالي
ولكن حسب معظم المصادر ربما تصبح الدولة رسمياً ضمن الاتحاد الأوروبي بحلول عام 2025.
يمكن التقديم على الجنسية في هذه الدولة عبر التبرّع بمبلغ 100 ألف يورو
بالإضافة إلى أنّه يشترط الاستثمار في الدولة بقيمة 250 ألف يورو
(هذا الكلام في المناطق خارج العاصمة)
أمّا بالنسبة لجواز سفر الدولة فيخوّل صاحبه حق الدخول إلى 122دولة مختلفة
منها دول الاتحاد الأوروبي وروسيا.
بالنسبة للخيار الأفضل من ناحية الجودة
وأيضاً السعر مقارنة مع دول أوروبية أخرى
فهو متاح عبر دولة مالطا
حيث يمكن التقديم على الجنسية خلال أقل من سنة
بعد إنفاق مع يقارب ال900 ألف يورو!
المبلغ يعتبر سلبية لأنّه كبير,
ولكن يوجد 3 إيجابيات بالمقابل
الأولى هي قوّة جواز سفر مالطا
والثانية هي عنصر الوقت
(كما ذكرنا تحصل على الجنسية في أقل من سنة)
جزء من المبلغ يذهب كتبرّع للدولة
وجزء آخر للاستثمار في البلاد
أمّا بالنسبة للجواز المالطي فيمنح صاحبه الحق بالدخول إلى 180 دولة مختلفة
منها الولايات المتحدة, كندا واستراليا
وطبعاً حريّة التنقّل في دول الاتحاد الأوروبي.
أمّا بالبحث عن خيارات أكثر اقتصادية  في أوروبا نجد,
اليونان
يمكنك الحصول على الإقامة الدائمة عبر الاستثمار في البلاد
بما لا يقل عن 250 ألف يورو
ولكن تحصل على الجنسية بعد 5 سنوات من الإقامة الدائمة
في البرتغال وإسبانيا,
مكن الحصول على الإقامة الدائمة فيها عبر الاستثمار
بما لا يقل عن 500 ألف يورو
ولكن تحصل على الجنسية بعد 5 سنوات من الإقامة الدائمة
لذلك نرى أنّ هذه الخيارات أكثر اقتصادية من مالطا مثلاً
ولكن في نفس الوقت عليك الانتظار 5 سنوات للحصول على الجنسية,
بينما في مالطا خلال سنة واحدة تحصل عليها.
دول أخرى مثل تركيا تتيح الفرصة للاستثمار في البلاد بقيمة 250ألف دولار
لكي تأهل صاحب الاستثمار للتقديم على الجنسية والجواز التركي
الفئة الرابعة والخاصّة بأسهل الدول للتقديم على الجنسية وبأبسط الإمكانيات:
في المرتبة الأولى دون منازع تأتي بنما
وهذا يعود إلى سهولة وسرعة الإجراءات المطلوبة للحصول على الإقامة في البلاد
ومن ثمّ بعد الحصول على الإقامة الدائمة فيها
يمكن التقديم على الجنسية خلال 5 سنوات.
لذلك الخطوة الأولى هي الحصول على الإقامة الدائمة
وهنا تأتي التسهيلات المقدّمة من الدولة عبر:
1.إمّا برامج الهجرة البنمية.
2. برامج الاستثمار في البلاد
يوجد برامج تتطلّب استثمار بقيمة 80 الف دولار فقط للحصول على الإقامة
3.برنامج الهجرة الأشهر للمتقاعدين:
حيث أنّ هذا البرنامج (الخاص بالمتقاعدين) يستهدف أي شخص متقاعد
من أي عمر ومن أي دولة
فقط عليه أن يظهر أنّه يحصل على معاش شهري يقدّر ب1000 دولار أمريكي
4.أمّا الخيار الأخير للحصول على الإقامة الدائمة فهو الزواج من امرأة بنمية.
جميع البرامج المذكور مسبقاً لا تشترط إجادة اللغة الإسبانية (اللغة الرسمية في البلاد)
وهذا ما يميّز إجراءات التقديم في بنما عن بقيّة الدول.
أمّا بالنسبة للجواز البنمي
فيخوّل صاحبه حق الدخول إلى أكثر من 130 دولة مختلفة من حول العالم
منها دول أوروبا وروسيا.
في الخيار الثاني نعود للأرجنتين
فبالإضافة إلى أنّها تمنح الجنسية خلال مدّة قصيرة
مكن تصنيفها بين الدول السهلة الإجراءات للحصول على الجنسية
ولكن تكلّمنا عنها في الفئة الثانية.
لاحقاً, وبرأيي الشخصي
يمكن اعتبار البرازيل من أفضل الخيارات في هذه الفئة
وأعتقد أنّ الإيجابية الفريدة حول هذه الدولة
هي أنها تمنح الجنسية للطفل الذي يولد فيها.
أي بصورة أوضح يمكن لأي عائلة أجنبية من خارج البرازيل
أن تنجب الطفل داخل البلاد
وعندها يحصل الطفل على الجنسية البرازيلية
والإيجابية الثانية أنّه يمكن لهذا الطفل لاحقاً أن يمنح أهله هذه الجنسية.
وهذا الشيء من الصعب إيجاده في دول أخرى.
وطبعاً يوجد خيارات أخرى في البرازيل:
1.يمكن التقديم للحصول على الجنسية بعد 4 سنوات من الإقامة الدائمة في البلاد
وكما ذكرنا سابقاً في بنما, التقديم للحصول على الإقامة الدائمة
يتم عبر الاستثمار أو برامج الهجرة إلى البلاد
وأخيراً يمكن الحصول على الجنسية خلال سنة واحدة فقط
بعد الزواج من امرأة برازيلية.
لكن ماذا عن الدول الأوروبية في هذه الفئة؟
يمكن وضع ثلاثة دول أوروبية في أعلى القائمة
عندما يأتي الأمر لسهولة التقديم والحصول على الجنسية
وهي البرتغال, فنلندا, وفرنسا.
السبب الرئيسي لذلك هو أنّه في هذه الدول
يمكنك التقديم للحصول على الجنسية بعد 5 سنوات من الإقامة المؤقتة
أمّا في بقيّة الدول الأوروبية فمعظمها تطلب 5 سنوات من الإقامة الدائمة.
لكن أعتقد أنّ أفضل خيار بين هذه الدول الثلاث هو البرتغال
نظراً لوجود فيزا مميّزة في الدولة خاصّة بالأشخاص الذين يعملون أونلاين (أي عمل عبر الانترنت)
ولديهم مصدر دخل ثابت
حيث يمكنهم التقديم للإقامة في البرتغال
حتّى ولو أنّ عملهم غير مرتبط بالدولة بشكل مباشر
وطبعاً بعد تجديد الإقامة لعدّة سنوات
يمكن التقديم على الجنسية.
لكن الأمر طبعاً يحتاج لإثبات أنّ الشخص يمتلك دخل شهري ثابت كافٍ للعيش في الدولة
أخيراً نختم بمجموعة من المعايير والتي يجب أخذها بعين الاعتبار:
1.اللغة:
معظم الدول تطلب إجادة اللغة الرسمية لها للتقديم على الجنسية فيها
ولذلك يجب أخذ ذلك بعين الاعتبار.
وإن كانت اللغة مشكلة لديك
يمكنك اختيار برنامج الاستثمار في مالطا مثلاً, أوّ الجبل الأسود أو بنما.
2.الزواج:
في معظم الدول يمكن تسريع عملية الحصول على الجنسية بعد الزواج من امرأة من هذه الدولة
في إسبانيا أو البرازيل مثلاً, يمكن التقديم على الجنسية بعد سنة واحدة فقط من الزواج.
3.الإجراءات القانونية في الدولة:
عملية التقديم على الجنسية في أي دولة في العالم
تتطلّب العديد من المعاملات الحكومية
عبر الاشتراك بالقناة وتفعيل الجرس.